[Musique] Bonjour à toutes et à tous. Je suis très heureux de vous retrouver pour cette rentrée 2025-2026 dans le studio de Tandem TV et j'ai le plaisir de recevoir aujourd'hui l'influenceuse, l'Instagramuse Vora. Bonjour Devora. Bonjour Jérôme, merci beaucoup d'être avec nous.
Alors, tu es déjà très connu du grand public, présente sur les réseaux sociaux depuis 2015. Euh, on va parler de périscope, on va parler d'Instagram, de TikTok. Aujourd'hui, tu parles d'Israël, tu présentes Israël et tu défends Israël. Démarche au combien courageuse dans le contexte actuel.
La cigale et la fourmie version conflit israélo-palestinien. Les terroristes nous ayant attaqué tant d'années se trouvèrent fort dépourvu quand Israël fut défendu. Pas un seul des plus monstrueux terroristes ne fut épargné sur la liste. Ils allèrent crier famine chez l'ONU leur voisine la priant de les aider à survivre et à se relever.
Stop génocide lui dirent-il. Nous sommes de pauvres innocents. Nous ne sommes que des résistants. Comment a commencé cette aventure sur les réseaux sociaux ? Alors moi, tout d'abord, j'étais sur Périscope pour ceux qui connaissent. C'est donc un réseau social bon qui n'est plus aujourd'hui en vigueur mais c'était un réseau où on pouvait justement filmer notre quotidien et on avait des centaines de personnes qui commentaient, qui pouvaient.
Donc c'était surtout du live. Et donc j'ai commencé comme ça sur Périscope pour montrer mon quotidien en Israël, montrer mon quotidien de auad avec mes enfants et tout ce que ça peut comporter comme petits soucis au quotidien et cetera. Donc à la base, c'était pour montrer ça et mon mes vidéos, elles ont vite tourné, on va dire plus au règlement de compte quand déjà dès 2017 hein, donc faut pas croire que c'est juste depuis le 7 octobre, cette haine antisémite, anti-juive, anti-Israël déjà sur Périscope, elle était bien présente.
Alors au départ, c'est de la présentation de la vie quotidienne. C'est du démystifier Israël pour parler notamment aux Olimes ou aux gens qui veulent faire l'al. Il y a une notion touristique aussi. Tu fais des vidéos où tu racontes, tu présentes euh les différents lieux et puis donc très rapidement tu as des attaques antisionistes, antisémite et donc le caractère est de devient différent avec cette notion de Asbara pour expliquer et défendre Israël.
Tout à fait. Voilà. J'ai j'avais besoin de répondre à tous ces mensonges, à toute cette haine qui était vraiment pas justifiée. Et donc, j'avais envie de leur expliquer, leur dire la vérité, leur dire comment ça se passe en Israël, leur leur dire mon quotidien, leur dire comment sont les juifs et cetera.
Ce sont des gens qui ne nous connaissent pas, qui ne sont jamais venus en Israël et qui se permettent de parler de parler sur nous en mal et cetera. Et ça, c'est quelque chose que j'ai du mal à supporter. Donc de là, j'ai commencé à faire de la Asbara, j'ai commencé à leur répondre.
Alors, je savais même pas que ça s'appelait de la Asbara. Moi, j'ai appris ce terme avec Bob Asbara. Je croyais que c'était son nom de famille. Et donc, j'ai appris que je faisais de la hasbara. Mais ça s'est fait naturellement. C'est juste répondre au mensonges parce que je déteste les mensonges.
Et donc, périscope, on passe sur Instagram, on passe sur TikTok. Sur TikTok, tu as eu près de 20000 followers. Instagram, on est à près de 10000. Et tu deviens Devora l'exploratrice ? Je deviens vora. Ah, j'étais Devora l'Exp déjà sur Périscope. Ah, Périscope Instagram, tu continues.
Au départ, tu as une trentaine de vidéos sur Insta de Devora l'exploratrice et puis là, c'est Devora. Voilà. Alors, on retrouve encore sur ces vidéos de la vie quotidienne. Là, tu as parlé des slirotes, de la rentrée, tu as fait des visites Hébron, Bethlechem, tu as parlé de d'endroits qu'on peut voir pendant les vacances, mais il y a toujours cette notion de présentation et de défense d'Israël avec une particularité, c'est que tu réponds à tes détracteurs.
Exactement, je leur réponds alors avec dérision. Tout d'abord, je trouve que c'est très important d'avoir de la dérision quand on leur répond parce que déjà leurs commentaires euh vous avez dû en voir, ils sont pas les plus intelligents de de d'Internet.
Donc c'est important pour moi de leur répondre avec humour, de mettre en avant le fait que la majorité du temps, ce sont des gens qui ne connaissent absolument rien, euh qui ignorent beaucoup de choses sur les juifs, sur Israël et donc je me moque beaucoup.
Voilà, je le dis, je me moque beaucoup. Voilà, ça m'arrive de me moquer méchamment mais ça fait du bien en fait. Ça fait du bien. Mais en même temps, c'est très factuel. C'est des réponses qui sont intelligentes et on peut voir sur tes vidéos, il y a des centaines, parfois des milliers de de commentaires.
Globalement, les retours sont quand même positif. Oui, heureusement, on a beaucoup plus de messages positifs et de soutien de la part de personnes juives, de personnes non juives qui habitent au Canada, qui habitent en Afrique, qui habitent en France.
Vraiment, j'ai j'ai beaucoup de chance. J'ai une communauté extraordinaire et très variée et ça c'est hyper important. Alors ça c'est super intéressant. Alors après le 7 octobre, est-ce que tu as eu des commentaires spontanés ou les premiers commentaires suite au aux premières vidéos que tu as posté de la part de ces followers ?
Alors on va dire que depuis le 7 octobre, on a senti une avalanche, une avalanche de haine. C'est-à-dire que cette haine, elle était déjà existante avant, mais on va dire qu'elle s'est multipliée. On s'est senti étouffé sous cette haine sur les réseaux sociaux.
Les gens qui sont pas sur les réseaux sociaux ne peuvent pas savoir à quel point elle a de la puissance, de la force cette haine sur les réseaux. C'est devenu une mode de détester Israël, de détester les juifs. Euh et et et une avalanche, c'est vraiment ça.
C'est-à-dire que il y en a quelques-uns au début qui osaient euh montrer leur haine et d'un coup, c'est devenu un déferlement de haine. Donc c'est quoi ? la libération de la parole antisémite alors que l'armée avait pas commencé ses opérations, on sort de cette attaque horrible et de suite à cette libération de la parole et donc les ponsifs antisémites et les attaques contre Israël.
C'était choquant mais c'était pas seulement choquant pour moi, c'était choquant pour tout le âme Israël, pour tout le peuple. On a tous été choqués. Moi après le 7 octobre, donc déjà on venait de de vivre un coup un coup je vais pas dire un coup dur, c'était un coup au au plus profond de notre âme.
D'accord ? Tous les juifs du monde entier, on a tous ressenti cette horreur au plus profond de nous et comme si ça ne suffisait pas, on a eu en plus cette vanne, cette vague de haine antisémite à notre rencontre encontre. c'est on et on se prend un chaos technique de la part donc des terra et en plus on a tous ces gens par millions qui nous condamnent qui nous condamnent et ça c'était quelque chose j'ai j'ai été on était ch euh pas que moi, je pense toute la communauté juive a été cha j'ai sorti cette fameuse vidéo qui a fait le tour du monde parce que j'ai dit tout haut ce que tout le monde pensait tout bas et et on est tous reliés les uns aux autres.
Et à un moment où on était tous si fragilisés, il a fallu qu'on reprenne un souffle et il a fallu qu'on se relève tel un phonix vraiment. Et on s'est relevé barouchem, on se relève tous les jours. C'est pas évident ce qu'on vit mais on est un on est tous ensemble et c'est ce qui nous donne Barouchem une force au quotidien.
Faut pas oublier que l'Éternel est à nos côtés. Dieu est avec nous et c'est lui qui nous donne de la force au quotidien vraiment. Alors, il y a ça et à côté de ça, donc tu as eu des commentaires, tu as eu du soutien euh et puis rapidement tu as repris aussi ton rythme de de vidéo euh avec toujours ces deux casquettes, la Asbara, la la réponse au détracteur.
H oui, alors il faut savoir que j'ai eu aussi un déferlement de haine à mon encontre quand j'ai avoué récemment que enfin, j'ai avoué, j'en avais déjà parlé sur périscope. Enfin, c'est pas quelque chose que je cachais, mais bon, j'avais pas trouvé le besoin de de le dire comme ça à un grand public.
J'ai dit que j'étais convertie et que j'avais des origines berbomusulmanes. Et du coup, alors là, il y a une tempête qui est tombée sur mes comptes et euh de haine. Voilà, de la part bah toujours des mêmes euh donc qui ont du mal à accepter le fait que j'ai pu faire un choix dans ma vie très intime et très privé de me convertir au judaïsme, de quitter le mensonge pour rejoindre la vérité.
Je le dis haut effort, je n'en ai absolument pas honte. Elle peut gagner 4 milliards d'abonnés mais elle a perdu sa famille, son père la renier car elle soutient un état génocidaire. Ouais, sur les 4 milliards d'abonnés, je suis quand même pas aussi sûr que toi.
Pour le reste euh franchement, le fait que je me sois converti au judaïsme, effectivement il y a 95 % de ma famille qui m'ont tourné le dos, mais je peux te dire que ça a fait un bon tri, tu vois. Bah oui, parce que c'est des gens euh qui étaient complètement euh antisémites dans la haine d'Israël sans rien connaître, sans rien connaître, ni aux juifs ni à Israël, endoctriné dans des mensonges, dans l'Islam.
Euh franchement, je n'ai absolument pas perdu au change. Je suis extrêmement fière d'ailleurs. Et donc ça a pas plu à tout le monde. J'ai eu un milliard de messages de toute façon, tu seras jamais juive, faut que la mère elle soit juive. enfin des choses.
Bah c'est le principe de la conversion sinon il y a pas besoin de conversion. Des milliards de messages de soutien de la part de ma communauté, d'accord, que j'aime profondément et qui m'aime aussi et des millions de messages de haine bah de la part des autres.
Mais après ces vidéos là, j'ai eu aussi des centaines de messages en privé de personnes qui se sont reconnues. C'est incroyable. Dans ta démarche de conversion. ma démarche de conversion qui ont les mêmes origines que moi, algériennes, berbère, qui ont une famille musulmane et qui ont osé me dire en privé, qui pensaient à la conversion, des gens qui n'oseraient pas le dire en public parce que bah voilà, j'en suis la preuve, c'est une vague de haine qui tombe juste après.
Mais je ne m'attendais pas à ce qu'il y en ait autant en privé qui se confient comme ça. C'est incroyable. Alors cette démarche, elle est très forte et même le fait de répondre à tes détracteurs ou de publier ces vidéos qui défendent Israël, c'est aujourd'hui quelque chose de très courageux.
Euh on a vu des exemples avec Bob Asbara ou même nous quand on fait des vidéos, on voit le torrent de haine que cela peut provoquer. Euh on se pose la question de la nécessité de répondre pour faire de l'explication à à ces gens haineux. On se dit qu'au moins une partie pourra pourra apporter des explications.
Est-ce que tu as le sentiment que si on laisse tomber les gens qui sont dans la haine et qu'on arrivera jamais à convaincre ou à expliquer une partie de ce qui se passe ici ? Les juifs, on va dire qu'une grande partie est déjà en soutien d'Israël. Euh les autres, ceux qui connaissent pas, ceux qui découvrent les nonjuifs, est-ce que tu as des retours de leur part rapport à ce que tu fais ?
Bien sûr, il y a énormément de personnes qui ont découvert Israël, qui ont découvert le judaïsme grâce à nos vidéos. Voilà, c'est très important de continuer de faire ce qu'on fait parce qu'on ne va pas laisser la masse ignorante régner sur les réseaux.
C'est pas possible. Il y a tellement de mensonges. On a on a nous en tant que juif, on a le devoir encore plus le devoir de diffuser la vérité, de dire la vérité, de contrecarrer leur mensonge. C'est un devoir. C'est un devoir envers HM. C'est un devoir envers notre peuple.
Et alors mes vidéos, elles sont pas seulement pour les gens qui nous détestent. Bon, au fond de moi, je suis très optimiste. Alors, au fond de moi, j'ai ce rêve de me dire que peut-être qu'on arrivera à en sauver quelques-uns, à sortir de leur ignorance.
J'ai ce côté-là, mais c'est pas seulement pour eux que je fais ces vidéos. Ces vidéos, elles sont d'abord pour mon peuple. Déjà, il y en a beaucoup qui disent qu'ils apprennent les choses aussi. Bien sûr. On peut en parler parce que tu as publié une vidéo très sympa il y a quelques jours.
Alors, encore une fois, tu alternes les vidéos un peu plus sérieuses, tu alternes les vidéos très légères. Euh là, tu as parlé des slirotes, tu as fait un truc très marrant sur la rentrée, c'est toujours très dynamique, c'est du format court, mais tu as fait par exemple une vidéo très sympa sur les embouteillages et qu'est-ce qu'on peut découvrir pendant les embouteillages ? Raconte-nous.
Exactement. Et ben ce qu'on peut découvrir, j'étais derrière une voiture et euh je vois qu'il y a marqué Israël euh sur la voiture devant moi, écrit en gros. Et je vois que dans chaque lettre et ben c'est la première lettre de nos patriarches et nos matriarches.
Le you c'était marqué à l'intérieur bah Itraak et Yaakov. Le shin c'était Sarah. Le rche c'était Rifka et Rachel. Le Alev c'était Abraham et le Lamed c'était Léa. Et donc on a tous les patriarches et les matriarches qui sont comme ça dans le mot Israël.
Et je dis mais si ça c'est pas la preuve de l'authenticité de notre religion, si ça c'est pas cette preuve et bon et je bon c'est vrai que je m' je m'adresse aussi au aux haters et je leur dis maintenant faites pareil avec Palestine. Bien sûr. Donc voilà, j'attends encore les réponses hein.
Ça c'est le genre de vidéo très sympa, intéressante, on apprend des choses mais on rigole bien et effectivement c'est ton contenu. Donc on peut te suivre aujourd'hui donc sur Instagram, c'est le compte Head Vora. Il y a également ta présence sur TikTok.
Alors avec un truc incroyable qui s'est passé, c'est que tu étais très suivi sur TikTok. Combien de de followers sur TikTok ? J'avais plus de 17000 followers sur TikTok en quelques mois. En quelques mois. Et puis mon compte a sauté parce que il est contesté par beaucoup de personnes qui sont pas d'accord avec ce que je dis et qui prétendent que c'est du contenu de haine et cetera.
Donc c'est comme ça qu'ils arrivent à nu à nous museler un petit peu. Mais c'est pas grave. J'ai refait un compte. Aujourd'hui, je suis presque à 9000 followers. C'est pas grave. On va monter ou ça va revenir. Mais c'est incroyable parce que on voit toutes tes vidéos.
J'ai pas vu un moment de haine, d'agressivité envers qui que ce soit. Euh voilà, encore une fois, c'est léger, c'est sympa, c'est bienveillant. Il y a vraiment de la hasbara, il y a de l'explication au grand public et même à des gens qui connaissent un peu.
On apprend des choses. Euh voilà, on voit vraiment malheureusement à travers cette expérience la force de ceux qui détestent Israël. ce mouvement de foule qui fait qu'on arrive même à faire fermer un compte, mais ça nous renforce dans la volonté de continuer ce qu'on fait pour défendre Israël, défendre le peuple juif à travers ces événements.
Tout à fait. Et même les personnes non juives, même les personnes qui habitent pas en Israël, qui sont jamais venues ici, elles découvrent des choses, il faut leur montrer une autre vision que la vision qu'ils ont des des des gens qui nous détestent, quoi.
C'est pas possible. Faut leur montrer la vérité. Exactement. Et ben on va conclure là-dessus parce que je pense que c'est le plus important. Merci beaucoup d'avoir été avec nous en studio sur Tandem TV. Beaucoup de réussite pour la suite. Merci de vos rat.
Merci beaucoup. [Musique]